---
layout: post
title:  "博客搭建感悟"
date:   2023-03-31 20:56:10 +0800
categories: 博客搭建 报告
# tags: jekyll blog github-page report
---
# 博客搭建报告

## 博客主题及其选取思路

由于选择了搭建在GitHub上，自然，这个博客的主旨是一个技术博客，主要用于记录一些有关自己的学习工作中的发现，尤其是其中一些踩坑的地方，用于自己后续少走弯路，同时也作一个分享给其他遇到类似问题的人。当然，作为一个也不算太严肃的博客（正如我的账号就看起来不是特别严肃的GitHub账号），可能也会有一些其他内容。

## 博客页面布局及其设计思路

博客主要分为几个模块：首页、个人介绍、文章目录、好友列表、GitHub主页跳转。通过首页可以预览之后每个部分，而个人介绍、博客文章和好友列表则是博客组成的三个部分。

## 博客功能实现及其技术选择

我选择了Jekyll+Markdown实现我的博客，有几个优点：
- 支持GitHub在线编辑；
- Markdown简洁好用；
- 有许多Jekyll样式模版可以选择。

首先，建立GitHub仓库并clone到本地，在页面对应子目录下，创建新的Jekyll项目（详见[踩坑](#jekyll安装与配置)），并再次push到GitHub上。

然后，开始搭建页面。直接在根目录下，添加markdown文件，并设置layout为`page`，即可添加页面。在`_post`下添加markdwon文件，设置layout为`post`，即可添加文章，目前非常naive（详见[](#博客内容更新))。

## 博客样式设计及其美学考量

由于本人对自己的审美水平有清楚的自知之明，感觉不要自己再加以设计便是最好的设计，因此选择了默认的模版`minima`。这个简单的模版也比较符合本博客的半专业性质，不会过于轻松娱乐，但也没有特别严肃（指至少有一点页面设计而不是一个类似于文件夹一般的页面）。

## 博客制作过程中遇到的问题及其解决方法

### Jekyll安装与配置
在配置Jekyll的时候，我就遇到了许多问题。

首先，在我的MacOS本地，由于太久没有升级系统（我的系统版本还停留在10.14；现在的最新版本是13.x），Homebrew模块在使用时一直会遇到Curl和SSL的各种问题，只得作罢（此处也为日后重整我的本地环境留下了一个坑，可以期待后续重新升级、清理本地环境的文章）。

我转向了Ubuntu环境，配置Jekyll。然而也并不是像我想象的那么容易。在安装好ruby-2.7.0p0和gem-3.1.2后，
我试图使用`gem install jekyll bundler
`安装Jekyll和Bundler，后者安装成功，然而前者遇到了这样的问题：

```
ERROR:  Error installing jekyll:
        The last version of sass-embedded (~> 1.54) to support your Ruby & RubyGems was 1.60.0. Try installing it with `gem install sass-embedded -v 1.60.0` and then running the current command again
        sass-embedded requires RubyGems version >= 3.3.22. The current RubyGems version is 3.1.2. Try 'gem update --system' to update RubyGems itself.
```

根据报错信息。首先要安装更高版本的RubyGems。然而继续报错：
```
Installing RubyGems 3.4.10
Traceback (most recent call last):
        5: from setup.rb:22:in `<main>'
        4: from setup.rb:22:in `require'
        3: from /home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1332:in `<top (required)>'
        2: from /home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1332:in `require'
        1: from /usr/lib/ruby/vendor_ruby/rubygems/defaults/operating_system.rb:49:in `<top (required)>'
/usr/lib/ruby/vendor_ruby/rubygems/defaults/operating_system.rb:50:in `<class:Specification>': undefined method `rubyforge_project=' for class `Gem::Specification' (NameError)
        3: from setup.rb:22:in `<main>'
        2: from setup.rb:22:in `require'
        1: from /home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1328:in `<top (required)>'
/home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1342:in `rescue in <top (required)>': undefined method `rubyforge_project=' for class `Gem::Specification' (NameError)
Loading the /usr/lib/ruby/vendor_ruby/rubygems/defaults/operating_system.rb file caused an error. This file is owned by your OS, not by rubygems upstream. Please find out which OS package this file belongs to and follow the guidelines from your OS to report the problem and ask for help.
```
进一步查询，发现其实可以用`gem install jekyll --version="~> 3.9.3"`这样的指令，直接安装指定版本的jekyll，绕开对gem的升级。因此，对gem的升级也先放在一边，留下一个坑，之后可能会填。
添加环境变量，完成配置。

建立GitHub仓库并clone到本地，创建新的Jekyll项目。通过修改`Gemfile`，配置版本、主题等；通过修改`_config.yml`，修改主页信息等。通过`Bundle`命令完成更新。

此时又遇到了这一问题：
```
In Gemfile:
  github-pages was resolved to 228, which depends on
    jekyll-avatar was resolved to 0.7.0, which depends on
      jekyll was resolved to 3.9.3, which depends on
jekyll-sass-converter was resolved to 1.5.2, which depends
on
          sass
```
单独执行`gem install sass`即可。将更新后的目录push到GitHub上，就可以通过[https://breaddsmall.github.io/]访问博客主页了。

### 博客内容更新

首先，我添加了新的post之后一直无法显示，原来是因为post命名不规范，需要使用`YYYY-MM-DD-title.md`命名。

其次，我本想使用一些tag等技巧，并且在首页展示更多内容，并且这样那样让它看着好看一点，然而我发现这需要结合liquid等工具，以及通过一些自定义的变量、脚本收集页面内的东西进行修改。

目前先这样，后续继续[填坑](#后续待填坑)……

## 后续待填坑……

首先，好像可以通过`_includes`, `_layouts`等，更加自由地设置显示的格式、结构、标签（如添加tag这一变量）以及页面布局等，并且可以结合liquid，显示标签、分类等。

此外，目前的背景有些过于naive，还可以进一步设计。可能万恶之源是我从零创建了一个repo而不是从别人的模版fork了一个，导致后续添加模版的时候一直报错；同时默认模版里也没有`_includes`, `_layouts`这些文档让我来进一步自由发挥（虽然也可以说是自由发挥的空间更大了，但从零开始还是有点难）。有两个解决方案：
1. 下次重新fork一个别人的模版，把我的网页内容迁过去。
2. 研究清楚到底怎么添加模版/在模版基础上再进行修改。
显然，作为一个有追求的人，我给自己挖了的坑是第二种方法，希望后续还会更新如何进一步搭建维护我的博客！

## 参考文献
- [Creating a GitHub Pages site with Jekyll](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/creating-a-github-pages-site-with-jekyll)
- [Jekyll on Ubuntu](https://jekyllrb.com/docs/installation/ubuntu/)
- [Adding content to your GitHub Pages site using Jekyll](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/adding-content-to-your-github-pages-site-using-jekyll)
- [https://jekyllrb.com/docs/pages/](https://jekyllrb.com/docs/pages/)
