---
layout: post
title:  "博客搭建感悟"
date:   {{ page.date | date: '%B %d, %Y' }}
categories: 网页技术记录
tags: jekyll blog github-page report
---
# 博客搭建报告

## 博客主题及其选取思路

由于选择了搭建在GitHub上，自然，这个博客的主旨是一个技术博客，主要用于记录一些有关自己的学习工作中的发现，尤其是其中一些踩坑的地方，用于自己后续少走弯路，同时也作一个分享给其他遇到类似问题的人。当然，作为一个也不算太严肃的博客（正如我的账号就看起来不是特别严肃的GitHub账号），可能也会有一些其他内容。

## 博客页面布局及其设计思路

博客主要分为几个模块：首页、个人介绍、文章目录（包括分类的子目录）、好友列表、GitHub主页跳转。通过首页可以预览之后每个部分，而个人介绍、博客文章和好友列表则是博客组成的三个部分。对于博客文章，将其设计成目录-子目录-tag形式，方便阅读和索引。

## 博客功能实现及其技术选择

我选择了Jekyll+Markdown实现我的博客，有几个优点：
- 支持GitHub在线编辑；
- Markdown简洁好用；
- 有许多Jekyll样式模版可以选择。

首先，建立GitHub仓库并clone到本地，在页面对应子目录下，创建新的Jekyll项目（详见[踩坑](#jekyll安装与配置)），并再次push到GitHub上。

然后，开始搭建页面。对于子页面，

## 博客样式设计及其美学考量

由于本人对自己的审美水平有清楚的自知之明，感觉不要自己再加以设计便是最好的设计，因此选择了默认的模版`minima`。这个简单的模版也比较符合本博客的半专业性质，不会过于轻松娱乐，但也没有特别严肃（指至少有一点页面设计而不是一个类似于文件夹一般的页面）。

## 博客制作过程中遇到的问题及其解决方法

### Jekyll安装与配置
在配置Jekyll的时候，我就遇到了许多问题。

首先，在我的MacOS本地，由于太久没有升级系统（我的系统版本还停留在10.14；现在的最新版本是13.x），Homebrew模块在使用时一直会遇到Curl和SSL的各种问题，只得作罢（此处也为日后重整我的本地环境留下了一个坑，可以期待后续重新升级、清理本地环境的文章）。

我转向了Ubuntu环境，配置Jekyll。然而也并不是像我想象的那么容易。在安装好ruby-2.7.0p0和gem-3.1.2后，
我试图使用`gem install jekyll bundler
`安装Jekyll和Bundler，后者安装成功，然而前者遇到了这样的问题：

```
ERROR:  Error installing jekyll:
        The last version of sass-embedded (~> 1.54) to support your Ruby & RubyGems was 1.60.0. Try installing it with `gem install sass-embedded -v 1.60.0` and then running the current command again
        sass-embedded requires RubyGems version >= 3.3.22. The current RubyGems version is 3.1.2. Try 'gem update --system' to update RubyGems itself.
```

根据报错信息。首先要安装更高版本的RubyGems。然而继续报错：
```
Installing RubyGems 3.4.10
Traceback (most recent call last):
        5: from setup.rb:22:in `<main>'
        4: from setup.rb:22:in `require'
        3: from /home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1332:in `<top (required)>'
        2: from /home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1332:in `require'
        1: from /usr/lib/ruby/vendor_ruby/rubygems/defaults/operating_system.rb:49:in `<top (required)>'
/usr/lib/ruby/vendor_ruby/rubygems/defaults/operating_system.rb:50:in `<class:Specification>': undefined method `rubyforge_project=' for class `Gem::Specification' (NameError)
        3: from setup.rb:22:in `<main>'
        2: from setup.rb:22:in `require'
        1: from /home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1328:in `<top (required)>'
/home/ubuntu/gems/gems/rubygems-update-3.4.10/lib/rubygems.rb:1342:in `rescue in <top (required)>': undefined method `rubyforge_project=' for class `Gem::Specification' (NameError)
Loading the /usr/lib/ruby/vendor_ruby/rubygems/defaults/operating_system.rb file caused an error. This file is owned by your OS, not by rubygems upstream. Please find out which OS package this file belongs to and follow the guidelines from your OS to report the problem and ask for help.
```
进一步查询，发现其实可以用`gem install jekyll --version="~> 3.9.3"`这样的指令，直接安装指定版本的jekyll，绕开对gem的升级。因此，对gem的升级也先放在一边，留下一个坑，之后可能会填。
添加环境变量，完成配置。

建立GitHub仓库并clone到本地，创建新的Jekyll项目。通过修改`Gemfile`，配置版本、主题等；通过修改`_config.yml`，修改主页信息等。通过`Bundle`命令完成更新。

此时又遇到了这一问题：
```
In Gemfile:
  github-pages was resolved to 228, which depends on
    jekyll-avatar was resolved to 0.7.0, which depends on
      jekyll was resolved to 3.9.3, which depends on
jekyll-sass-converter was resolved to 1.5.2, which depends
on
          sass
```
单独执行`gem install sass`即可。将更新后的目录push到GitHub上，就可以通过[https://breaddsmall.github.io/]访问博客主页了。

## 参考文献
- [Creating a GitHub Pages site with Jekyll](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/creating-a-github-pages-site-with-jekyll)
- [Jekyll on Ubuntu](https://jekyllrb.com/docs/installation/ubuntu/)
- [Adding content to your GitHub Pages site using Jekyll](https://docs.github.com/en/pages/setting-up-a-github-pages-site-with-jekyll/adding-content-to-your-github-pages-site-using-jekyll)
- [https://jekyllrb.com/docs/pages/](https://jekyllrb.com/docs/pages/)